# 프론트엔드 개발자 학습방향


1. 프론트엔드 개발자가 하는 일
    - 애프리케이션을 사용하는 사람(유저)이 애플리케이션과 소통하기 위한 창구(UI)를 사용하기 좋게 구현한다.
    - UI는 상태 정보를 서버로 전송하고기도 하고, 서버의 데이터를 가져와서 UI에 표시하기도 한다.
    - 디자이너, 백엔드 개발자와의 협업
  
2. 필요한 기술
    - HTML: tags & attributes, Semantic web
    - CSS: Layout(float, flex, grid), transition, 반응형 웹, Preprocessor(Sass, PostCSS), CSS 방법론, CSS 프레임워크
    - 크로스 브라우징
    - JS: ES5, ES6, ES Next, DOM.Event, Ajax, 동작원리(브라우저, 자바스크립트 엔진), node.js
    - HTTP
    - Tools: Git, Webpack, Babel, ESLint, npm...
    - Library/Framework: SPA(React, vue.js), TypeScript, jQuery, Lodash, Axios...
    - TDD(Test Driven Development): karma/jasmine, mocha, chai
    - 알고리즘/자료 구조
  
3. 초심자가 경험하는 3가지 어려움
    - 책이나 수업의 내용이 무슨 말인지 모르겠다. 주변 개발자의 말을 알아 들을 수 없다.
       (배경 지식: 기본적인 CS 지식 + 용어에 대한 이해 + 기본 지식)
    - 어떻게 만들어야 할 지 감조차 오지 않는다.
        
        * 문제 해결 능력: 문제(해결과제)가 무엇인지 알아채는 능력 + Computational thinking +  알고리즘 / 자료구조 + 경험
        * 문제 해결 능력 = 해결 과제(문제/요구사항)의 명확한 이해 -> 복잡함을 단순하게 분해 -> 자료를 정리하고 구분(Modeling) -> 순서에 맞게 행위 배열
    
    - 어떻게 만들어야 할 지는 알겠는데 막상 코딩하려니까 한 줄도 못 짜겠다.
       
       인터넷에서 긁어온 코드를 도무지 수정할 수 없다.
       
       * 구현 능력: 문법에 대한 정확한 이해 + 연습  
       
4. 효율적인 프로그래밍 학습 방법
    - **그런 것 없다!!!!**
    - 의식적인 연습을 꾸준히 반복하는 만큼 성장한다.
    - 단순 반복 != 의식적인 연습
    - 라이브 코딩 감상과 예제 단순 타이핑은 연습이 아니다. 현재 자신의 능력으로 쉽게 해결 가능한 것을 반복하는 것도 연습이 아니다.
    - **자신의 능력을 살짝 넘어서는 도전**을 지속적으로 시도하는 것이 연습니다. 쉬운 도전은 지루하고 무모한 도전은 불안감만 준다.
    - 시행착오(a.k.a. 삽질)은 "**무엇을 알고 무엇을 모르는지**"를 알게 하는 개발자의 벗이자 선생님이다.
    - 하지만 모르는 것이 너무 많다. 베이스가 되는 것부터 구체적인 목표를 수립하고 학습하고 작은 성취를 반복하자.
    - 수박 겉핥기식 학습도 문제지만 본질에서 벗어난 학습도 문제다. 적절한 지점을 찾아내 균형을 잡는 것도 능력이다.
    - 피드백에 **겸손하고 적극적이고 반응**하여 행동을 교정하라.

5. 마음가짐
    - 서둘지 마라. 이제 출발선에 선 것이다. 성과를 내기엔 이르다.
    - 두려워하지 말고 시도하여 실패하자. 실패는 영원하지 않다.
    - 사람은 잘 착각하고 또 잘 잊는다. 기록하고 수정하자.
    - 기본기가 중요하다. 당신은 프로이다.
    - 일을 좋아하자! 좋아하면 괴롭지 않다. 즐겁게 일하는 자를 이길 자 없다.
    - 호기심을 갖자. 이유를 알고 싶지 않은가? 설명할 수 없으면 모르는 것이다.
    - 꾸준히 하자. 평생


## # References  
- [프론트엔드 개발자 학습방향](https://www.youtube.com/watch?v=02RCNUF-2Vw&feature=emb_err_watch_on_yt)
- [developer-roadmap 2020](https://github.com/kamranahmedse/developer-roadmap)
- [프런트엔드 개발 가이드](https://joshua1988.github.io/vue-camp/front-dev.html#%EC%9B%B9-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90-%EC%97%AD%ED%95%A0%EC%9D%98-%EB%B3%80%ED%99%94)
